Применение жестов мышью в CASE-системах

### 2010-08-31 articles/mouseGestures/article.tex
added pictures for test objects

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal используется инструментарий Qt~\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{table}[ht]
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{6}{8}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
    \hline
    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Картинка} & \multirow{2}{*}{N} & \multicolumn{2}{c}{C} & \multicolumn{2}{|c}{FP} & \multicolumn{2}{|c|}{FN} \\
    \cline{4-9}
                          &                           &                    & rect    & qt          & rect & qt               & rect & qt \\
    \hline 
    1        &                           & 30                 & 20\%    & 3.33\%         & 80\% & 0\%              & 0\%  & 96.67\% \\
    2&                           & 32                 & 90.62\% & 9.38\%         & 0\% & 0\%              & 9.38\%  & 90.62\% \\
    3&                           & 37                 & 81.08\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 18.92\%  & 0\% \\
    4&                           & 34                 & 47.06\% & 50\%           & 52.94\% & 11.76\%              & 0\%  & 38.24\% \\
    5&                           & 37                 & 100\%   & 89.19\%        & 0\% & 0\%              & 0\%  & 10.81\% \\
    6&                           & 30                 & 93.33\% & 0\%            & 0\% & 6.67\%              & 6.67\%  & 93.33\% \\
    7&                           & 30                 & 83.33\% & 100\%          & 16.67\% & 0\%              & 0\%  & 0\% \\
    8&                           & 30                 & 100\%   & 83.33\%        & 0\% & 6.67\%              & 0\%  & 10\% \\
    9&                           & 34                 & 55.88\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 44.12\%  & 0\% \\
    10&                           & 42                 & 92.86\% & 0\%            & 4.76\% & 66.67\%              & 2.38\%  & 33.33\% \\
    \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты экспериментов}
\end{table}

>>>>

\subsubsection{Алгоритм распознавания жестов без генерации строки-ключа}
\label{qtAlgorithm}
При создании QReal используется инструментарий Qt\footnote{http://qt.nokia.com/}, разработчиками которого предложен свой алгоритм распознавания жестов мышью,
не требующий в процессе работы построения строки-ключа и основанный на анализе изменения направлений участков жеста~\cite{qtGestures}. Рассмотрим шаги алгоритма.
\begin{enumerate}
  \item Фильтрация пути мыши.
  \item Сопоставление объекта из списка. Предполагается, что объект в этом алгоритме --- это ломаная.
  \begin{enumerate}
    \item Приближение направлениями. На этом этапе каждый сегмент ломаной приближается одним из заранее определенных базовых направлений. 
Как правило, их четыре --- вверх, вниз, вправо, влево. Для большей точности количество базовых направлений можно увеличить, при этом удобно 
брать число, кратное четырем, чтобы четыре базовых направления оставались неизменными, и каждое было биссектрисой двух соседних. При увеличении числа 
направлений к жестам можно добавлять сложные многоугольники, стороны которых не обязательно параллельны осям координат, которые было бы 
невозможно распознать в случае использования только четырех направлений.
    \item Упрощение списка направлений, заключающееся в том, чтобы найти подряд идущие сонаправленные вектора и объединить их в 
один вектор, просуммировав длину.
    \item Сопоставление и удаление. Эта часть алгоритма является, пожалуй, наиболее сложной, так как, несмотря на фильтрацию, останутся 
мелкие сбои вдоль длинных отрезков. На этом шаге списку направлений сопоставляется команда. Если для списка нет команды, мы удаляем 
кратчайший отрезок и повторяем попытку. Алгоритм заканчивается, если удалось получить команду, или большая часть первоначального списка 
направлений была удалена.
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{table}[ht]
  \label{experimentsTable}
  \fontsize{6}{8}
  \selectfont
  \begin{tabular} {| c | c | c | c | c | c | c | c | c |}
    \hline
    \multirow{2}{*}{Жест} & \multirow{2}{*}{Картинка} & \multirow{2}{*}{N} & \multicolumn{2}{c}{C} & \multicolumn{2}{|c}{FP} & \multicolumn{2}{|c|}{FN} \\
    \cline{4-9}
                          &                           &                    & rect    & qt          & rect & qt               & rect & qt \\ \hline     
    1&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture1.png}    & 30                 & 20\%    & 3.33\%         & 80\% & 0\%              & 0\%  & 96.67\% \\ \hline
    2&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture2.png}    & 32                 & 90.62\% & 9.38\%         & 0\% & 0\%              & 9.38\%  & 90.62\% \\ \hline
    3&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture3.png}    & 37                 & 81.08\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 18.92\%  & 0\% \\ \hline
    4&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture4.png}    & 34                 & 47.06\% & 50\%           & 52.94\% & 11.76\%              & 0\%  & 38.24\% \\ \hline
    5&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture5.png}    & 37                 & 100\%   & 89.19\%        & 0\% & 0\%              & 0\%  & 10.81\% \\ \hline
    6&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture6.png}    & 30                 & 93.33\% & 0\%            & 0\% & 6.67\%              & 6.67\%  & 93.33\% \\ \hline
    7&   \includegraphics[scale=0.35]{gesture7.png}    & 30                 & 83.33\% & 100\%          & 16.67\% & 0\%              & 0\%  & 0\% \\ \hline
    8&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture8.png}    & 30                 & 100\%   & 83.33\%        & 0\% & 6.67\%              & 0\%  & 10\% \\ \hline
    9&   \includegraphics[scale=0.5]{gesture9.png}    & 34                 & 55.88\% & 100\%          & 0\% & 0\%              & 44.12\%  & 0\% \\ \hline
    10&  \includegraphics[scale=0.5]{gesture10.png}   & 42                 & 92.86\% & 0\%            & 4.76\% & 66.67\%              & 2.38\%  & 33.33\% \\ \hline
  \end{tabular}
  \caption{Результаты экспериментов}
\end{table}
